EBICS - Electronic Banking Internet Communication Standard

Für Firmenkunden ist es in Deutschland mit dem DFÜ-Abkommen (Schnittstellenspezifikation zum Abkommen über die Datenfernübertragung zwischen Kunde und Kreditinstitut) bereits seit 1995 möglich, Zahlungsverkehr mit einem Standardprodukt und einer Elektronischen Signatur mit jedem Kreditinstitut  sicher abzuwickeln.

Im Jahre 2003 wurde die Erweiterung des DFÜ-Abkommens um eine internetbasierte Variante initiiert. Diese Variante des DFÜ-Verfahrens wird als EBICS "Electronic Banking Internet Communication Standard" bezeichnet. Mit EBICS erfüllt die deutsche Kreditwirtschaft die Forderung von Kunden und Instituten nach internetbasierten Lösungen im Electronic Banking.

Ziel dieser Erweiterung ist es, den einheitlichen und multibankfähigen Bankenstandard "DFÜ mit Kunden" für Übertragungsmöglichkeiten im Internet auszubauen und die damit verbundenen Anwendungsmöglichkeiten zu erweitern. Hierfür werden den aktuellen Sicherheitsanforderungen entsprechende Sicherungsmechanismen wie "HTTPS" mit einer zusätzlichen starken Authentifizierung für die Kommunikationssicherheit eingesetzt.

Darüber hinaus kann die Freigabe der Aufträge über eine sogenannte "Verteilte Elektronische Unterschrift" (VEU) vorgenommen werden.

Seit 1. Januar 2008 besteht die bankseitige Verpflichtung zur Unterstützung von EBICS. FTAM muss seit dem 1. Januar 2011 nicht mehr von Banken verpflichtend unterstützt werden.

Am 14. November 2008 wurde ein Kooperationsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich hinsichtlich EBICS geschlossen, das am 17. Juni 2010 zur Gründung einer EBICS-Gesellschaft führte (siehe auch Pressebericht unter der Rubrik Aktuelles). Die EBICS-Version 2.4 ist die erste deutsch-französische EBICS-Version.
Seit Januar 2015 ist auch die Schweiz Mitglied der Gesellschaft.

Der Zweck der EBICS-Gesellschaft ist die Weiterentwicklung und Pflege des EBICS-Standards und das Halten der Markenrechte. Die EBICS-Gesellschaft bietet insbesondere die Möglichkeit des Beitrittes weiterer Länder, wodurch sich das EBICS-Verfahren zu einem europäischen Standard weiterentwickeln kann.

Informationen zur aktuellen Planung von EBICS finden Sie in der Rubrik Pflege & Weiterentwicklung.

EBICS zeichnet sich durch folgende Eigenschaften aus und bietet folgende Vorteile:

    Ein Standard für alle Kreditinstitute und Kunden, d. h. Firmenkunden erreichen mit einer Software jedes Kreditinstitut, das EBICS anbietet (in Deutschland ist dies jedes Kreditinstitut)

    Offener Standard, d. h. Firmenkunden können Standard-Produkte oder  individuelle Software einsetzen.

    Moderne Technologie, internationale Standards wie XML, https, TLS, ZIP

    Höchste Sicherheitsstandards z. B. Verschlüsselung auf Transportebene und Ende-zu-Ende

    Ein Transportmittel für alle Geschäftsprozesse wie Lastschriften, Überweisungen, Kontoauszüge, Cash-Management, Wertpapierorder und vieles mehr

    Einbeziehung von Dienstleistern durch mehrstufiges Unterschriftskonzept

    Standortunabhängige Freigabe von Aufträgen

    Preis und Leistung bestimmen den Wettbewerb, nicht die Technik und die mit einem Wechsel der Bankverbindung verbundenen Umstellungsaufwände.